---
title: 支付行业常用名词整理
date: 2021-12-01 18:26:19
author: 聪聪
category: 支付
tags:
  - 词汇解释
  - 支付
---

## 1.备付金

+ **客户备付金**

是指支付机构为办理客户委托的支付业务而实际收到的预收待付货币资金。

+ **备付金存管银行**

备付金存管银行是指可以为支付机构办理客户备付金的跨行收付业务，并负责对机构存放在所有备付金银行的客户备付金信息进行归集、核对与监管的备付金银行。[《**非银行支付机构客户备付金存管办法**》](http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021-01/23/content_5582141.htm)


+ **备付金合作银行**

是指可以为支付机构办理客户备付金的收取和本银行支取业务，并负责对支付机构存放在本银行的客户备付金进行监管的备付金银行。


+ **备付金协议**

是指支付机构与备付金银行或其授权的一个进内分支机构签订的，约定双方的权利、义务和责任的协议。该协议应当约定支付机构从备付金银行划转客户备付金的支付指令，以及客户备付金发生损失时双方应当承担的偿付责任和相关偿付方式。


+ **备付金专用存款账户**

是指支付机构在备付金银行开立的专户存放客户备付金的活期存款账户，包括备付金存管账户、备付金收付账户和备付金汇缴账户。

+  **备付金存管账户**

支付机构在备付金银行开立的，可以以现金形式接收客户备付金、以银行转账方式办理客户备付金收取和支出业务的专用存款账户。支付机构在备付金存管授权行或其辖属机构开立的备付金存管账户称为备付金主存管账户。

+ **备付金收付账户**

是支付机构在备付金合作银行开立的，可以以现金形式或以银行转账方式接收客户备付金、以银行资金内部划转方式办理客户备付金支取业务的专用存款账户。支付机构备付金收付账户应该开立在备付金合作授权行。

+ **备付金汇缴账户**

是支付机构在备付金银行开立的可以以现金形式接收或以本银行资金内部划转方式接收客户备付金的专用存款账户。备付金银行应当于每日营业终了前，将备付金汇缴账户内的资金全额划转至支付机构的备付金存管账户或在同一备付金合作银行开立备付金收付账户。支付机构可以通过备付金汇缴账户将客户备付金直接退回至原资金转出账户。

+ **客户备付金日均余额**

是指备付金存管银行的法人机构根据最近90日内支付机构每日日终的客户备付金总量计算的平均值。(非金融机构支付服务管理办法)



## 2.机构和商户

+ **支付机构**
+ **收单机构**

与商户签有协议或为持卡人提供服务，直接或间接凭交易单据(包括电子单据或纸质单据)参加交换的清算会员单位。

+ **收单机构的特约商户**
+ **实体特约商户**
+ **特约商户**

是指与收单机构签订银行卡受理协议、按约定受理银行卡并委托收单机构为其完成交易资金结算的企事业单位、个体工商户或其他组织，以及按照国家工商行政管理机关有关规定，开展网络商品交易等经营活动的自然人。

+ **网络支付机构**
+ **网络支付机构的特约商户**
+ **银行卡清算机构**
+ **预付卡机构**
+ **预付卡的特约商户**

## 3.POS

+ **POS**
+ **T+0 POS机**
+ **T+1 POS机**
+ **mPOS**
+ **POS一清机**
+ **POS二清机**
+ **POS非法移机**
+ **POS签购单**
+ **POS专业化办事公司**
+ **直连POS**

指POS终端直接与银联系统相连接，当发生POS消费时，此交易信息先送至银联主机系统，由银联系统自动判断后直接送相关的发卡银行，然后信息再沿路返回。

+ **智能POS**

一个基于互联网的商户智能终端,一个帮商户实现智能化,互联网化,大数据化经营的全新POS。拥有融合收款、卡券营销、微商城、消息管理、经营统计分析等多项功能。

## 4.交易类型

+ **AA收款**
+ **API接口支付**
+ **B2B网银支付**
+ **IVR支付**
+ **本代本收单**
+ **本带他收单**
+ **收单代理**
+ **冲正交易**

即一笔交易再终端已经置为成功标志，但是发送到主机的账务交易包没有得到响应，即终端交易超时。所以不确定该笔交易是否在主机端也成功完成吗，为了确保用户的利益，终端重新向主机发送请求，请求取消该笔交易的流水，如果主机端已经交易成功，则回滚交易，否则不处理，然后将处理结果返回给终端。

+ **代付**

指各商业银行利用自身的结算便利，接收客户的委托代为办理指定款项的收付事宜的业务。

+ **代扣**

用户和商户签订过一些代为扣款的协议后，系统会根据协议按时从客户签订协议的账户中扣除协定的金额，明细备注中就显示为"代扣"。

+ **担保交易**
+ **借记卡快捷**
+ **信用卡快捷**
+ **借记卡一键支付**
+ **快捷支付**

指用户购买商品时，不需开通网银，只需提供银行卡号、户名、手机号等信息，银行验证手机号正确性后，第三方支付机构发送手机动态口令到用户手机上，用户输入正确的手机动态口令，即可完成支付。

+ **网关支付**

是银行金融网络系统和互联网网络之间的接口，是由银行操作的将Innernet上传输的数据转换为金融机构内部数据的一组服务器设备，或由指派的第三方处理商家支付信息和顾客的支付指令。

+ **认证支付**

是由连连支付为互联网金融行业打造的一款支持实名认证的新型支付产品。相比以往的网络支付方式，认证支付能够确保互联网金融行业的高安全性要求，实现了投资人与持卡人的身份的识别，确保了交易安全。

+ **小额免密支付**
+ **近场支付**
+ **数字电视支付**
+ **移动电话支付**
+ **银行呼叫中心支付**
+ **银行账户支付**
+ **远程支付**
+ **短信支付**

## 5.卡类型

+ **预付卡**
+ **借记卡**
+ **贷记卡**
+ **伪卡**
+ **准贷记卡**

指银行发行的，持卡人按要求交存一定金额的备用金，当备用金账户余额不足支付时，可在规定的信用额度内透支的准贷记卡。

## 6.业务名词

### 6.1 清结算

+ **总账**

也称总分类账。是根据总分类科目开设账户，用来登记全部经济业务，进行总分类核算，提供总括核算资料的分类账簿。总分类账所提供的核算字段里奥，是编制会计报表的主要依据，任何单位都必须设置总分类账。

+ **资金归集**

是指将集团公司中所有下属公司指定账户上的资金归集到总公司指定的账户的服务，也称资金清扫。

+ **账务处理**

指从审计原始凭证、编制记账凭证开始，通过记账、对账、结账等一系列会计处理，到编制出会计报表的过程。

+ **轧差**

是指利用抵消、合同更新等法律制度，最终取得一方对另一方的一个数额的净债券或净债务，如市场交易者之间，可能互有内容相同，方向相反的多笔交易，在结算或结束交易时，可以将各方债权在相等数额内抵消、仅支付余额。

+ **实时清分结算**

清分是清算的数据准备阶段，主要是将当日的全部网络交易数据按照个成员行之间本带他、他带本、贷记、借记、笔数、金额、轧差净额等进行汇总、整理、分类。结算是指吧某一时期内的所有手指情况进行总结、核算。

+ **清分**

是清算的数据准备阶段, 主要是将当日的全部网络交易数据按照各成员行之间本代他、他代本、贷记、借记、笔数、金额、轧差净额等进行汇总、整理、分类。是指对交易记录汇总分类并计算出相互结算金额的过程。

+ **明细账**

按明细分类账户登记的账簿叫做明细分类账，简称”明细账“。明细账也称明细分类账，是根据总账科目所属的明细科目设置的，用于分类等级某一类经济业务事项，提供有关明细核算资料。

+ **结算**
+ **分账**

业务发生主体与业务关系方之间的相关利益和支出的划分分账，一般指的是媒体分账合作的一种营销模式。

+ **分单**

是指同一张银行卡在同一家商户同一终端购买同一商品(或者服务)而发生连续两次(含)以上交易的支付行为。

+ **对账**

是对前一个清算周期的交易信息进行核对，以确认交易信息的一致性和正确性的过程。

+ **对账文件**

确认交易信息一致性和正确性所用到的文件。

+ **差错**

是指由于机具、通信线路、系统处理、终端操作及其他原因引起，需要进行相应的账务调整的交易。

+ **差错管理**

是在数字通信中利用编码方法对传输过程中产生的差错进行管理，以提高数字消息传输的准确性。

+ **调单**

指的是调取交易签购单及凭证，确认交易真实性。一般由银联、发卡行或收单机构发起，服务商也可以进行发起。

+ **掉单**

由于网络、系统等不确定因素的影响，支付服务方未把支付结果信息返回给下单发起方。

+ **撤单**

在下单成功后，对于未支付的电子支付订单进行撤销的操作。

+ **未达账(项)**
+ **账务处理**

### 6.2 安全性

+ **机密性**
+ **加密**
+ **解密**
+ **鉴权**
+ **密文**

加密运算的结果。

+ **密钥加密密钥**

POS终端工作时对工作密钥进行加密的密钥，由银行人员设置并保持在本系统硬件中，只能够使用，不能够读取，该密钥必须与加密算法放在同一加密芯片里。

+ **明文**

未被加密的信息。

+ **数字签名**
+ **数字证书**
+ **双重身份认证**

### 6.3 交易

+ **预授权**

预授权指特约商户通过POS或其他方式，就持卡人预支付金额向发卡行索取付款承诺的过程。

+ **预授权撤销**

预授权撤销指特约商户由于各种原因通过POS或其他方式通知发卡行取消付款承诺的过程。

+ **预授权完成**

预授权完成指持卡人对已取得预授权的交易，在预授权金额或超出预授权金额一定比例的范围内，做支付结算。

+ **预授权完成撤销**

预授权完成撤销指特约商户由于各种的原因对持卡人已经完成的预授权完成交易，主动发起的预授权完成交易的取消。

+ **支付网关**

支付服务提供方用于处理支付指令的系统。

+ **异常交易**
+ **信用卡拒付**
+ **拒付**

付款方通过信用类支付方式付款给收款方后，由于某种原因拒绝支付货款的行为。（黑卡、盗卡、恶意支付等）

+ **消费**
+ **下单**
+ **无卡支付**
+ **外收**

是指在发生一笔交易时，所缴纳的手续费从这笔金额外收取，区别于内扣。

+ **内扣**

 是指在发生一笔交易时，所缴纳的手续费从这笔金额内扣除，区别于外收。

+ **退货**

指商户应持卡人要求或主动将商品收回或服务取消，通过联机POS 终端等受理机具或者手工方式，将已扣款项通过收单银行退还给持卡人原扣款的过程。

+ **退款**

针对原交易进行的，将全部或部分支付款项退回到付款方账户的操作。

+ **套现**

套取现金的简称，一般是指用违法或虚假的手段交换取得现金利益。 多用于信用卡套现、公积金套现、证券套现等。

+ **实时打款**

指在交易过程中将款项交付给交易对方。

+ **担保支付**

### 6.4 参与方

+ **支付服务方**

在支付交易中提供资金收、付服务的银行和专业化支付服务提供方。

+ **持卡人**

卡的合法持有者，即与卡对应的银行账户相联系的客户。

+ **付款方**

在支付交易中支付资金的一方。

+ **收款方**

在支付交易中接收资金的一方。

+ **收单行**

指跨行交易中兑付现金或与商户签约进行跨行交易资金结算，并且直接或间接地使交易达成转接的银行。

+ **收单机构**

与商户签有协议或为持卡人提供服务，直接或间接凭交易单据(包括电子单据或纸质单据)参加交换的清算会员单位。

+ **收单非焦点业务**

收单非焦点业务包罗但不限于商户拓展与办事、终端布放与维护及生意业务接入等。

+ **收单代理**

具有资质的第三方支付机构通过渠道代理方式拓展商户。通俗的讲，就是通过与代理商签约，将POS机使用的商户拓展、资格审查等权力下放。

+ **发卡行**

发行银行卡，维护与卡关联的账户，并与持卡人在这两方面具有协议关系的机构。

+ **电子支付**

单位、个人直接或授权他人通过电子终端发出支付指令，实现货币支付与资金转移的行为。

+ **电子支付终端**

用户可用以发起电子支付指令的计算机、电话、销售点终端、自动柜员机、移动通讯工具或其他电子设备。

+ **电子支付渠道**

支付服务提供方为用户提供的完成电子支付的交易通道，如互联网、WAP、呼叫中心等。

+ **电子支付平台**

实现电子支付的业务处理系统。

+ **电子支付结算**

支付服务提供方对交易记录进行汇总、计算以及资金划转的全过程。

+ **电子支付接口**

基于约定的业务规则，用于电子支付数据交换的规范和技术实现。

+ **电子支付交易监控**

支付服务提供方在电子支付过程中，对交易行为进行监控。

+ **电子支付安全评估**

开展电子支付业务过程中，对支付服务提供方的安全策略、内控制度、风险管理、系统安全、用户保护等方面进行的安全测试和管控能力的考察与评价。

+ **电子支付风险评估**

对电子支付所面临的威胁、存在的弱点、造成的影响以及三者综合作用所带来风险的可能性评估。

+ **电子支付对账**

对前一个结算周期的交易信息进行核对，以确认交易信息的一致性和正确性的过程。

+ **电子支付订单**

包含订单编号、订单金额等支付信息的电子数据。


## 9.参考链接

+ [中国人民银行令〔2021〕第1号(非银行支付机构客户备付金存管办法)](http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021-01/23/content_5582141.htm)
